Минула ніч була ніч повної темряви, її називають amavasya;
і тільки зараз лише почалася перша фаза місяця.
Сьогодні ми тут, щоб відсвяткувати день відкриття Сахасрари.
Також ви бачили це на фотографії.
Насправді це була фотографія Мого мозку, яка показувала як була відкрита Сахасрара.
Світло мозку тепер можна сфотографувати.
Це щось велике, що зробили ці сучасні часи.
Таким чином, сучасність принесла багато речей,
які можуть підтвердити існування Божественного.
Також це може свідчити про Мене.
Це може переконати вас, хто Я.
Це дуже важливо, тому що в сучасний час це Пришестя має бути визнане,
має бути повністю визнане.
Це одна з умов для всіх сахаджа йоґів.
Тепер давайте подивимося, що відбувається в наш час у мізках людей.
В мізках людей сьогодні, якщо ви бачите, відбувається атака на Сахасрару.
Атака була з давніх часів, але в сучасний час вона найгіршого типу.
Тому що лімбічну область намагаються зробити дуже нечутливою.
Дуже депресивні романи, дуже депресивні думки і дуже депресивна музика,
можна сказати, ніби нісенітниця грецької трагедії.
Всі ці речі прийшли з середньовічного періоду до,
слід сказати, початку цієї нової епохи.
Та сама по собі не була корисною для нашої лімбічної області.
Це дуже пригнічувало нас.
Ми взялися за алкоголізм, щоб втекти від так званих страждань.
Але потім настала сучасна епоха,
коли люди стали надмірно активними – надмірна активність почалася.
При цьому мозок також став надмірно активним.
На додаток до попередньої притупленості,
це перейшло в іншу крайність – надмірну активність.
Тому, щоб знову притупити, взялися до наркотиків, взялися за дуже жахливу музику.
Ось як вони зробили цю лімбічну область дуже, дуже нечутливою.
Отже, препарат, який спочатку був лише стимулятором,
потрібно було приймати у більшій
кількості, а потім їм довелося приймати наркотики,
які були набагато більш серйозними.
Це продовжувалося таким чином і тепер ми знаємо, що цей наркотик – єдиний спосіб,
на думку людей, при допомозі якого вони можуть вижити.
Чому?
Через напругу, [про яку] вони говорять.
У наш час ми маємо щось, що називається «напруження».
Раніше цього ніколи не було.
Люди ніколи не говорили про своє напруження.
Тепер кожен каже: «Я в напруженні!»
«Ви даєте мені напруження!»
Що це за напруження?
Це через Мою появу.
Лімбічна зона хоче знати про Мене.
І Кундаліні також, оскільки Сахаджа Йоґа зростає,
намагається піднятися в людях; тому що ви стаєте каналами.
Куди б ви не пішли, ви створюєте вібрації, і ці вібрації кидають виклик Кундаліні,
або повідомлення, і в різних людей Вона піднімається.
Вона може не піднятися до Сахасрари, або навіть піднятися до Сахасрари,
але потім падає назад, тому що немає визнання.
Тож кожного разу, коли вони роблять щось,
ця Кундаліні піднімається і дає їм тиск, тому що їхні Сахасрари не відкриті.
Це зачинені двері.
Через закриті двері це дає їм певний тиск у голові,
якого вони не розуміють, і вони називають це «напруженням».
Насправді Кундаліні намагається виштовхнути це назовні сама, але Вона не може.
І також ті, хто досягає своєї Реалізації, якщо вони не приведуть
у порядок свою Сахасрару, вони продовжують потрапляти в напруження.
Отже, хоча Сахасрара була відкрита стільки років тому,
все-таки нам ще потрібно зробити деякі речі – перш за все очистити нашу Сахасрару.
Отже, спочатку відбувається прорив Сахасрари, а потім,
коли вона відкривається, Брахмарандхра розкрита, тоді
ми починаємо відчувати благодать,
і вона переміщується на наші Іду та Пінґалу – благодать, а не Кундаліні.
І благодать, якою є Чайтанья навколо,
заспокоїла наші ліву та праву сторони, за допомогою
яких наші чакри відкриваються більше,
і більше ниток Кундаліні почали пронизувати наскрізь.
Тому Я завжди кажу Сахаджа Йоґам, що важливо медитувати.
Якщо ваша Сахасрара в порядку,
усі ваші чакри будуть у порядку, тому що, як ви знаєте, що
пітхи, або контрольні центри всіх цих чакр,
знаходяться в мозку навколо лімбічної області.
Отже, якщо ваша Сахасрара чиста, все працює зовсім по-іншому.
Як підтримувати Сахасрару в порядку, це велика проблема,
[про яку] люди завжди запитують Мене.
Ви знаєте, що Я перебуваю в Сахасрарі.
Я інкарнувалася на лотосі тисячі пелюсток.
Ось чому Я можу його також відкрити.
То, яка Я сьогодні, якою ви Мене бачите, зазвичай кажуть: «Сахасрара Махамайя».
Отже, це ілюзія, яка є весь час для вас, яка дуже невловима.
Це мало бути саме так, тому що ви не змогли би зустрітися зі Мною
через усе те світло, яке виходить з Мене, чи те,
як ви бачили вчора Сахасрару – якісь абстрактні кольори,
направлені в усі боки, і світло випромінюється назовні.
Будь ласка, не фотографуйте, коли я говорю, добре?
Можна це зробити пізніше. Поспішати нікуди.
Просто слухайте Мою лекцію.
Будь ласка, тримайте увагу.
Це важливо.
Про це слід сказати заздалегідь, що ніхто не повинен фотографувати під час пудж,
бо це дуже інтенсивний процес, який потрібно пройти.
Будь ласка, слухайте уважно.
Навіть якщо ви не розумієте, це впливає на вас.
Тож Я прошу вас уважно слухати Мене, коли Я говорю.
Так буде краще.
Тепер саме ви повинні піклуватися про цю Сахасрару.
Це храм вашої Матері.
Коли ви кажете, що помістили Мене в серце, насправді ви помістили Мене в Сахасрару.
Тому що, як ви знаєте,
Брахмарандхра тут – це область тім’ячка, де знаходиться пітха,
центр, який керує серцем, яке є місцем перебування Садашіви,
або, можна сказати, Шіви.
Тож коли ви поміщаєте Мене в серце, насправді ви поміщаєте Мене туди.
Тому підняти з серця туди, або принести звідти до серця,
є проблемою двох типів людей.
Деякі люди, які мають чутливе серце – Я б сказала,
що в Європі можна сказати, що італійці мають
дуже чутливе серце – перше, що вони роблять,
як тільки Мене бачать, це прикладають руки до серця.
І саме в цьому суть: якщо ви спробуєте відчути Мене у своєму серці,
то спочатку це буде набагато легше.
Відчути Мене у своєму серці.
Тепер ви можете запитати: «Як це зробити?»
Ви повинні любити Мене так, як Я люблю вас.
Ви повинні любити кожного серед вас, бо ви всі в Мені.
І ви не можете навчити когось любити.
Любов є всередині.
І любов проявляється, якщо ви просто відкриваєте своє серце.
Тепер слід розглянути, що заважає цьому.
По-перше, це умовності.
На Заході проявляти свою любов насправді вважається гріхом.
Їм потрібно час, щоб сказати: «Я тебе люблю», але «Я тебе ненавиджу!»
– навіть дитина може повторювати: «Я тебе ненавиджу!
Я тебе ненавиджу!
Я тебе ненавиджу!»
Але ненавидіти когось – це гріх.
Ненавидіти будь-кого – це гріх.
Тож сказати: «Я тебе ненавиджу!
Я ненавиджу тебе!» – це гріховний вчинок.
Тож те, що треба робити, це говорити, повторювати: «Я люблю тебе».
Зрештою, ти повинен любити людину, яка тобі така дорога.
Кожен, хто зробив для тебе щось добре, ти любиш цю людину.
Але якщо сама Аді Шакті дала тобі нове народження, то любити Її має бути найлегше.
І якщо Вона каже: «Вони всі знаходяться в Моєму тілі»,
то любити одне одного має бути ще легше.
Отже, все очищення Сахасрари відбувається завдяки цій любові,
цій любові, яка не є обумовленою,
яка не стримується,
яка не прагне ніякої перерви і не очікує ніякої віддачі – Нірвадж.
Але умовностей занадто багато.
Спочатку проблема умовностей постає перед вами, коли ви думаєте: «Ця умовність
змушує мене ненавидіти когось», або: «Я не можу когось любити, бо така умовність».
Але насправді самі умовності є такими абсурдними, якщо розглядати їх поодинці.
Щоб пояснити простіше, Я хотіла би, щоб ви зрозуміли той аспект умовностей,
про який Я колись прочитала цікаву статтю під назвою «Хто вбив романтику?».
Автор стверджував, що це «перукарі».
Мені стало цікаво, як він пов’язує романтику з перукарями?
Адже раніше люди ходили до перукаря, і їм подобалася якась конкретна зачіска.
Тож чоловік казав: «Мені подобається ця зачіска!»
А тепер уявімо, що його наречена чи дружина зробила іншу зачіску
адже щодня з’являються нові
модні тенденції, і тоді чоловік одразу ж казав:
«О, я ненавиджу тебе через твою зачіску!»
Тому що він любить один тип зачіски, ось чому він любить.
Інакше, якщо у тебе інша зачіска, він тебе ненавидить!
«Мені це не подобається!»
Сказати, що «мені це не подобається» і «мені це подобається»,
само по собі є ознакою того, що умовності занадто сильні.
Ти робиш гарну зачіску, гарно одягаєшся, виходиш на вулицю,
а потім раптом люди кажуть: «О, мені це не подобається!»
Хто ви такі?
Яке право ви маєте так говорити комусь?
Ви ж не судді, яких призначили.
То чому ж ми говоримо, щоб образити когось: «Мені це не подобається»?
Навпаки, треба сказати: «Гаразд, мені це подобається, але ти міг би зробити краще».
Це ознака любові, коли ти хочеш,
щоб людина була одягнена так, щоб виглядати привабливо.
Але це дуже, дуже низький рівень, з якого ми дивимося на людей.
Потім ми йдемо далі, щоб побачити людину:
наскільки вона розумна, наскільки кмітлива,
наскільки харизматична, наскільки чарівна – це ще одне слово,
яке є дуже оманливим.
Це також своєрідні стереотипи свідомості, згідно з якими ти вважаєш,
що людина з певним стилем є привабливою, що ти її любиш.
Це все так поверхнево.
Або ж деякі люди насправді не люблять,
але вдають, що люблять, бо в когось більше грошей.
І з грошима він, без сумніву, не розлучиться, але ви любите цю людину, тому що у неї
більше грошей, або у неї краща машина, або вона краще одягнена, що б там не було.
Тож цей вид думок, які у нас є, також вбиває любов.
Якщо любов вбита, то радість втрачена, ви не можете мати радості без любові.
Я кажу, що радість і любов – це одне й те саме.
Далі це стає дедалі тоншим і тоншим, і тоншим.
Потім ми починаємо любити своїх дітей, це дуже поширене явище.
Звісно, є й такі, хто навіть не любить своїх дітей – бувають різні люди, розумієте.
Та потім вони продовжують: «Це моя дитина, це моя дитина, це моя дитина!»
Але це знову ж таки смерть любові.
Як Я вже казала вам раніше: сік дерева піднімається, йде до кожного плоду,
до кожного листка, до кожної частини і повертається назад. Він не прив’язаний.
Якщо ви прив’язані до однієї частини або до однієї квітки,
бо вона красивіша, то дерево помре, і квітка також помре.
Ось це і є смерть любові.
Тому ви повинні відчувати любов, яка не заплутується і не прив’язується.
Кожного разу, коли Я кажу таке, Мене запитують: «Як це зробити?»
Любов Духа саме така.
Любов обумовленого розуму інша.
Обумовлений розум може любити обмежено, бо він обумовлений.
Таким чином, найбільшим ворогом любові є наше внутрішнє его,
яке нагадує повітряну кульку над нашою головою.
І це его створює в нас дуже сильну внутрішню напругу.
Звичайно, це результат умовностей: наприклад, вони бачать килим.
І згідно з їхніми умовностями, він не є чимось хорошим.
Тож вони кажуть: «Ох, який же це килим!»
Або щось таке.
Це умовності дуже низького рівня.
На найвищому рівні це любов до своєї країни, тож «Моя країна найкраща!»
Неважливо, чи вона вбиває людей, чи руйнує мир у світі,
все гаразд, бо «Я належу до певної країни, яка є найкращою!»
Ми ніколи не можемо критикувати свою країну та співвітчизників.
Це стає дедалі тоншим і тоншим.
Але з точки зору інтелекту ситуація ще гірша!
Бо якщо ви інтелектуально усвідомили,
що щось є хорошим, то ніхто не зможе вас врятувати!
Тому що ви зрозуміли це своїм розумом.
Насправді це дуже дивно: Я читала книгу,
яку написав Рабіндранат Тагор, і один англієць
написав до неї дуже гарну передмову, вступ,
і в ньому він сказав, що творчість вбита на Заході.
Отже, він запитав одного джентльмена, який був індійським критиком.
Він сказав: «Ви ж не критикуєте своїх поетів?
У вас немає людей, які є критиками?»
«Так, так, у нас є, вони критикують», «То що вони критикують?»
«О, вони можуть критикувати те, що цього разу не було дощу,
тому у нас були проблеми та інші речі».
Він сказав: «Ні, ні, ні, ні!
Мова йде про поета, чи критикують вони поета, чи критикують вони митця?»
Тож він відповідає: «Чи це призначене для критики?»
«Це створено, все, що він відчував, створено.
Але припустимо, він створив щось дуже вульгарне,
тоді, звичайно, нам це не подобається.
Але якщо це створено прекрасним розумом, то це має бути прекрасним».
«Тоді ви не критикуєте?»
Він каже: «Ні, бо ми не можемо так творити.
Тож яке ви маєте право критикувати?»
Ось так, «розумно», ми й діємо: у нас є норми щодо всього,
щодо мистецтва, щодо кожного творіння.
Нам не подобається цей килим.
Чому?
Тому що він не відповідає нашому інтелектуальному уявленню про норми,
які ми встановили, і в ці рамки він не вписується, тому він нам не подобається.
Чи зможете ви створити хоч дюйм такого?
Отже, це его підштовхує вас до недозволених дій.
Це недозволено, anadhikar cheshta. Несанкціоновано.
Ви не маєте права критикувати.
Ви нічого не можете зробити, тож навіщо вам критикувати?
Краще усвідомити і побачити на власні очі,
що ви не маєте права, ви не гідні того, щоб критикувати.
Якщо ви не гідні цього, то навіщо вам критикувати що-небудь?
І, крім того, ви повинні знати, що ви – раби свого его.
Все, що диктує ваше его, і ваш розум, так званий «розум»,
приводить вас до того, що ви приймаєте якусь норму.
А потім це стає колективним его певної спільноти, певної країни, певної ідеології.
Це колективне.
Тоді всі кажуть: «О, ми вважаємо, що це не мистецтво!»
Ось чому ми більше не можемо мати геніїв у мистецтві.
Ми не можемо мати Рембрандта, не можемо.
Бідний Рембрандт, мабуть, сам багато страждав.
Ви знаєте, Гоген багато страждав.
Усі ці художники багато страждали.
Навіть Мікеланджело багато страждав.
Не тільки фінансово, не тільки фінансово, а й у іншому: критика, критика, критика.
Тож Я думаю, що люди зневірилися.
Я зустріла художника, який створив багато робіт,
і запитала: «Чому б тобі не показати Мені?»
Він відповів: «Ні, я не хочу Вам показувати.
Я створюю це для себе».
Я сказала: «А Я б хотіла подивитися!»
Я подивилася – це було прекрасно, дуже прекрасно.
Я запитала: «Чому ти не показуєш?»
Він відповів: «Немає сенсу.
Люди тільки критикуватимуть.
Я роблю це для власного задоволення.
Вони тільки зіпсують усю радість від моєї творчості».
Отже, одна з основних речей, яких ми повинні уникати, – це критикувати інших.
Краще критикувати себе.
Критикуйте себе, критикуйте своїх братів і сестер, критикуйте свою країну,
критикуйте всі свої звички і смійтеся над собою – це найкращий спосіб.
Якщо ви вмієте сміятися над собою, то ви не будете заперечувати
і не будете стояти на заваді будь-якій творчості іншої людини.
Отже, з его ви стаєте надто самовпевненими.
Ви можете критикувати що завгодно.
Ви думаєте, що маєте на це право.
Хто дав вам це право критикувати?
Ось питання, яке слід поставити собі.
Як ми можемо критикувати когось?
Як святі, якими ви є зараз, ви, звичайно, можете розібратися,
хто заплутався, хто випромінює негативні вібрації, у кого є проблема. Ви це знаєте.
Ви це знаєте.
Це не умовність.
Ви робите це не тому, що у вас є якесь его,
а тому, що ви відчуваєте це кінчиками пальців.
Це справжнє відчуття всередині вас.
Це бодха (знання), завдяки якому ви знаєте.
Тоді що вам слід робити?
З любові до людини ви повинні, якщо це можливо, сказати їй: «У тебе є проблема.
Краще позбудься її!»
Але так, щоб вона це зробила.
Навпаки, якщо ви скажете їй так, що вона стане ще гіршою,
ніж є, то ви зовсім не любили цю людину.
Дайте кожному можливість розвиватися.
У Сахаджа Йозі є багато людей, які дуже, дуже хороші, безперечно, чудові.
Але є й такі, яких можна назвати дуже складними, дуже!
У них ніби щось не так з головою, або чогось бракує.
Я думаю, у них дещо не в порядку.
Іноді вони поводяться як клоуни.
І ми знаємо таких людей.
Ми просто не можемо їм допомогти.
В іншому вони можуть бути дуже розумними,
в іншому можуть бути дуже кмітливими, але в
Сахаджа Йозі вони не можуть дійти до того рівня,
коли можна сказати: тепер зростання можливе.
Якби Мати Земля була такою ж гарячою, як Сонце, нічого б не росло.
Або [якби] Вона була холодною, як Місяць, росту не було б.
Вона мала опинитися в центрі,
де обидві ці речі були в належних пропорціях, щоб забезпечити ріст.
Так само і людина має навчитися дотримуватися помірності та рівноваги і розуміти,
що не слід впадати в крайнощі.
Цієї рівноваги ми вчимося, коли любимо когось.
У Сахаджа Йозі, як ви знаєте,
нам доводиться просити деяких людей залишити Сахаджа Йоґу.
Це робиться з любові до них, адже, як тільки вони йдуть,
вони змінюються на краще – Я це бачила, вони значно покращуються.
Але коли вони перебувають у спільноті Сахаджа Йоги,
вони стають неприємністю, і вони хочуть бути ще більшою неприємністю, тому
що їхнє его відіграє свою роль, можливо, умовності відіграють свою роль,
що б це не було, але вони хочуть бути неприємністю.
Тому ми мусимо попросити їх: «Будь ласка, тепер залиште нас на деякий час».
Тепер, якщо ця шкідливість зникає в людині, то вона має бути відвертою.
Вона не може більше бути шкідливою, і логічно, що людина може погодитися,
якщо ви скажете їй, що це є причиною, чому ми хочемо, щоб вона пішла.
Але вони можуть бути дуже прикрою проблемою, Я це знаю.
Але ви повинні виявляти повне терпіння і повне розуміння,
і ви повинні говорити як людина, яка любить.
Любов має таку силу, що ніхто не хоче робити нічого,
що могло б натякнути на те, що вони не люблять; це дуже велика сила.
Вона пов’язує людей так чудово, що людина хоче щось зробити:
наприклад, ви хочете подарувати Мені квіти, бо знаєте, що Я люблю квіти.
Тож ви хочете подарувати Мені квітку, щоб натякнути: «Мати, ми тебе любимо».
Просто щоб показати.
Я знаю, що ви Мене любите, але ви просто хочете,
так би мовити, підкріпити це, думку в Мені.
Тому ви хочете подарувати Мені квітку,
щоб показати свою любов і виразити свої внутрішні почуття до Мене.
Отже, усі ці матеріальні речі можна використовувати, щоб виразити свою любов.
Їх можна дуже легко виразити таким чином, щоб інша людина знала, що таке любов.
Але вся сила Сахасрари – це любов.
Отже, якщо ви це бачите, цей мозок мусить любити; мозок мусить любити.
Переконавшись у силі Сахаджа Йоґи за допомогою свого мозку та розуму, ви досягаєте
моменту, коли розумієте: «Ні, немає сенсу аналізувати,
синтезувати, робити всі ці речі.
Це просто любов.
Це проста любов».
Тож та сама Сахасрара, яка раніше використовувала цей мозок для аналізу, для
критики, для всіляких безглуздих речей, тепер хоче любити і насолоджуватися любов’ю.
І настає кульмінація, коли мозок просто любить.
Це та ситуація, якої треба досягти.
Він просто любить. Він знає тільки любов, бо побачив силу любові.
Ви доходите певного логічного висновку, і тоді ви бачите суть.
Як Аді Шанкара написав стільки речей, таких як «Вівекачудамані», це, те,
і всі ті трактати, а потім Він відмовляється, Він сказав: «Ні, нічого!»
Він просто пише хвалу Матері – і все!
Отже, коли ви досягаєте цієї межі, можна сказати, що ви перебуваєте
в стані Нірвікальпи, бо немає Вікальпи, у вашій голові немає сумнівів; бо ви любите.
У любові немає сумнівів, немає питань.
Ви сумніваєтеся лише тоді, коли думаєте.
Але коли ви любите, ви не сумніваєтеся, ви просто любите, бо насолоджуєтеся любов’ю.
І саме тому любов – це радість, а радість – це любов.
Отже, після стількох днів Сахасрара відкрилася.
Нам доведеться знову відкрити наші Сахасрари:
через медитативні практики, через розуміння себе та інших.
Можливо, логічно дійшовши до того моменту, коли стає зрозуміло: виходу більше немає.
Ми досягли кінця цього шляху.
Вся логіка закінчилася.
Стрибніть в океан любові – все закінчено!
Як тільки ви поринете в океан любові, нічого не залишається,
крім як насолоджуватися – кожною його хвилею, кожним відтінком, кожним дотиком.
Саме цього треба навчитися, усвідомивши, що Сахаджа Йоґа – це ніщо інше, як любов.
Нехай Бог благословить вас усіх.